As I've alluded to in my review of the 7 Habits of Highly Successful People, Stephen Covey
Như đã nói trong báo cáo của tôi về 7 thói quen của những người thành công, Stephen Covey
has written an upgrade book about the additional habit number 8 - Find your voice and inspire
đã viết 1 cuốn sách sửa đổi bổ sung về thói quen thứ 8- Tìm được tiếng nói và truyền cảm hứng
others to find theirs. Again, this is something highly successful people do consistently.
cho người khác để họ tìm được cảm hứng của mình. Đây chính là điều mà những người thành công nhất định phải làm.
Let's dive into what Covey calls the 4 intelligences by taking a subjective look at what is commonly
Hãy tìm hiểu sâu hơn về thứ mà Covey gọi là 4 điều thông minh bằng cách nhìn nhận theo hướng chủ quan về
referred to as the rat-race. We're the average employee and we sit in an
cuộc đua khốc liệt này. Chúng ta đều là những người làm thuê bình thường và ngồi trên
office chair all day, so let me cross that one out, "Physical" hmm, perfect.
chiếc ghế văn phòng hàng ngày, nên tôi gọi nó là " Vật chất".
We're writing e-mails, scanning and printing paper, writing down notes, working in an Microsoft
Ta ngồi viết email, scan hình rồi in ra giấy, viết bài, làm việc với Microsoft
excel sheet and all in all everything is set and done. We're supposed to do our step-by-step
excel và hoàn tất được tất cả mọi thứ.  Ta thực hiện quá trình này
process until the shift is over. If problems come up we're expected to solve them, but
từng bước một cho đến khi hoàn thành xong. Nếu có vấn đề gì xảy ra thì ta cố gắng giải quyết, nhưng
that rarely pays off. We know what happened last time when I tried to fix things while
điều đó hiếm khi mang lại kết quả. Ta biết trước đó chuyện gì đã xảy ra khi cố gắng chỉnh sửa mọi thứ
Susie conciously made an effort to have lunch for 2 & a half hours. "Intellectual."
còn Susie lại cố ăn trưa trong 2,5 tiếng. "Trí tuệ."
When's the last time my hard work was acknowledged? Wait, let me think for a moment. Well, I guess
lần cuối cùng việc tôi làm được công nhận là khi nào? Tôi nghĩ là
gratitude just isn't my bosses thing. "That's what the money's for!" as Don Draper would
lòng biết ơn không phải là thứ mà sếp của tôi hướng đến. Như Don Draper nói "Đó là mục đích của đồng tiền"
say. Oh, oh, but I almost forgot. I get paid half the minimum wage, because I'm an intern
Nhưng tôi suýt quên mất. Tôi đã được trả 1 nửa mức lương tối thiểu, vì tôi là 1 thực tập sinh
and therefore not as valuable as Christie, who's sick every Monday and reminds me every
vì vậy mà không quan trọng như Christie, người mà cứ thứ 2 lại bị ốm và
5 minutes that she's got 20 years of experience doing this job, while I'm fixing things she
cứ 5 phút lại nhắc nhở tôi rằng cô ấy đã có 20 năm kinh nghiệm làm việc này, trong khi tôi đang chỉnh sửa mọi thứ thì cô ấy
fucked up. "Emotional." If I have to do this until I'm 65, as it stands
làm đảo lộn mọi thứ."Cảm xúc". Nếu cứ phải làm việc này đến 65 tuổi
now, probably even longer, please just shoot me now. This is only going to get worse. "Spiritual."
thậm chí còn lâu hơn, thì hãy giết tôi đi còn hơn. Nó sẽ chỉ càng tồi tệ thêm mà thôi. " Tinh thần".
Okay, Nenad, I get it, you're frustrated, we all are, but what does that mean, why did
Nenad, tôi hiểu, bạn đang nản chí, chúng ta đều thế cả, nhưng thế nghĩa là sao, tại sao
you cross those 4 words out? These 4 Intelligences are heavily suppressed
bạn lại gạch bỏ 4 từ này? 4 từ thông minh này bị áp đặt nặng nề
under the economic system we live in. Hence, it shouldn't come as a suprise, that we're
dưới hệ thống kinh tế đang tồn tại. Do vậy, không có gì đáng ngạc nhiên khi chúng ta
facing a serious increase in cases of severe depression and suicide rates, when we deny
đang đối mặt với sự gia tăng nghiêm trọng về tỉ lệ người chán đời và tự tử, phủ nhận
our true nature. Being civilized used to mean something good. Now, it's just an ad-hominem
bản chất thực sự của mình.  Văn minh từng được hiểu là những điều tốt đẹp. Nhưng bây giờ nó chỉ là 1 kiểu ngụy biện công kích cá nhân
to throw in for someone who's losing an argument. Like "How about you be more civilized?!"
để tấn công 1 người đang mất quan điểm khi tranh cãi. Kiểu như " Sao anh không văn minh hơn đi?!"
As we all know, as humans, we're very susceptible to the influence of others, especially when
Con người chúng ta đều rất nhạy cảm trước ảnh hưởng của người khác, đặc biệt là khi
they're trying to drag us down. You might be having a great day and someone negative
họ đang cố gắng hạ gục chúng ta. Bạn đang tận hưởng 1 ngày tuyệt vời và ai đó với tính cách tiêu cực
ruins it by letting their frustration out on you. It spreads like a disease and so Covey
lại phá hỏng bằng cách làm bạn nản chí. Nó lan ra nhanh chóng như 1 căn bệnh, vì thế Covey
lists 5 Cancerous Behaviors that inhibit us from greatness:
đã liệt ra 5 Hành vi nguy hiểm ngăn cản chúng ta khỏi những điều lớn lao:
Criticism, Complaining, Comparing, Competing and Contending
Phê bình, Phàn nàn, So sánh, Cạnh tranh và  Tranh luận
And guess what, the office is chuckfull of it. Having a traditional job as your main
Thử nghĩ xem sẽ ra sao nếu văn phòng toàn thành phần như vậy. Nguồn thu nhập chính bạn có được từ
income source is fairly common, but in today's world we can't merely rely on our company's
1 công việc truyền thống là hết sức bình thường, nhưng ngày nay thì không thể chỉ dựa vào sự trung thành
loyalty towards us to keep our employment, even more, because those cancerous behaviours
của công ty để duy trì công việc của mình được, hơn thế, vì những hành vi nguy hiểm này
are slowly, but surely making us miserable. We need to establish income sources and build
khiến ta khổ sở.  Vì thế cần tạo ra nguồn thu nhập và tạo dựng
or aquire assets that will soften, if not, prevent our fall from grace.
hoặc kiếm tài sản mà sẽ không làm chúng ta mất danh dự
You, I and everybody else on this planet are able to discover our voice, because of three
Bạn, tôi và tất cả mọi người trên hành tinh này đều có thể tìm được tiếng nói của chính mình, vì chúng ta sinh ra
gifts we are all born with: 1. You were born with the freedom to choose
đã được ban tặng 3 thứ: 1. Bạn sinh ra đã được tự do lựa chọn
I remember learning about the middle ages in elementary school and how lucky I felt
Tôi nhớ là hồi tiểu học đã được học về thời trung cổ và cảm thấy mình thật may mắn
that we lived in an age where you can decide for yourself what profession you want to pursue.
khi được sống ở 1 thời đại mà có thể tự mình quyết định nghề nghiệp mà mình muốn theo đuổi.
I read about stories of farmers who were born in poverty, without so-called royalty in their
Tôi cũng biết câu truyện về những người nông dân sinh ra đã nghèo khó, không có cái gọi là máu hoàng tộc trong họ
blood. They weren't allowed to become knights, pursue a life of luxury and had very hard
Họ không được phép trở thành kị sĩ, theo đuổi 1 cuộc sống xa hoa và  phải sống
& short lives without many of the great things we all enjoy today. You may not be a priviledged
khổ cực, không có được những thứ tuyệt vời như chúng ta ngày nay. Có lẽ bạn không phải là 1 đứa trẻ
child of incredibly rich parents, but you sure can accumulate wealth on your own and
may mắn có được những người cha người mẹ giàu có, nhưng chắc chắn là bạn có thể tự mình làm giàu và
live the life you desire, if you truly want to. Plus, since necessity rules the world,
có 1 cuộc sống viên mãn nếu bạn thực sự mong muốn. Hơn nữa, như 1 quy luật tất yếu,
those rich kids have no need to work hard. In a strange way, you've got the upper hand
những đứa trẻ giàu có thì không phải vất vả làm việc. Có 1 điều kì lạ là bạn có quyền
for not having everything handed to you. It's a blessing.
không chấp nhận bất cứ thứ gì. Đó là 1 đặc ân.
2. You were born with natural principles like Fairness, Kindness, Respect, Honesty, Integrity,
2. Bạn sinh ra với những phép tắc cơ bản như Lương thiện, Tốt Bụng, Tôn trọng, Trung thực, Liêm chính,
Service and Contribution. These laws of nature are what makes us human. They influence our
Giúp ích và Đóng góp. Những thứ này làm nên bản chất con người. Chúng khiến con người
decision-making for the better. 3. You were also born with the four intelligences
quyết định đúng đắn hơn. 3. Bạn sinh ra với 4 điều thông minh
as mentioned earlier. Mental, physical, emotional and spiritual. Each of them is unique and
như tôi đã đề cập trước đó. Trí tuệ, Thể chất, Cảm xúc, và Tinh thần. Mỗi thứ đều có đặc thù riên
yet they're heavily linked to eachother and work best in synergy.
và  liên hệ mật thiết với nhau, làm nên sức mạnh tổng hợp.
You, like all the great achievers in history, can express your voice through
Giống như những người lỗi lạc trong lịch sử, bạn cũng có thể thể hiện tiếng nói của mình bằng cách
developing your mental energy into a vision through developing your physical energy into
phát triển năng lực trí tuệ lên 1 tầm cao, phát triển năng lượng thể chất thành
discipline through developing your emotional energy into
1 phương pháp rèn luyện , phát triển năng lượng cảm xúc thành
passion and through developing your spiritual energy
niềm đam mê và phát triển tinh thần
into conscience, which is your sense of right and wrong and your drive towards discovering
thành lương tâm, chính là phân biệt cảm giác đúng, sai và xu hướng khám phá
the secrets life has to offer and sharing them with everyone else.
bí mật cuộc sống, chia sẻ với mọi người
This is what many modern-day masters, such as Gary Vaynerchuk, Tim Ferriss and Seth Godin
Đây là điều mà nhiều chuyên gia ngày nay, như Gary Vaynerchuk, Tim Ferriss và Seth Godin
refer to as "Story-Telling." It is one of the most important skills we can aquire, regardless
gọi là " Kể chuyện". Nó là 1 trong những kĩ năng quan trọng nhất có thể đạt được, không quan tâm
what human interaction you are indulging in like dating, selling or going to a job interview.
là bạn đang mải mê làm gì: hẹn hò, buôn bán hay đi phỏng vấn xin việc.
It's finding your voice, learning to channel it in the most expressive way possible and
Đó là hành trình đi tìm tiếng nói, học cách tập trung vào nó theo cách diễn cảm nhất có thể và
then getting others to find their own voice, which in and of itself is a very noble and
kêu gọi người khác tìm tiếng nói của chính họ,điều mà đáng khâm phục và
selfless cause. As always thanks for watching and subscribe
vị tha. Cảm ơn đã theo dõi và nhớ đăng kí
for my upcoming review on The Power of Habit by Charles Duhigg. Talk to you soon.
tập tiếp theo Năng lượng của thói quen, bởi Charles Duhigg. Hẹn gặp lại.